![](celebrimbor/1.jpg)

<53>**Келебримбор** был принцем нолдор и последним в роду Дома Феанора, жившим в Средиземье. Во Вторую Эпоху он был правителем Эрегиона и мастером-кузнецом. В первую очередь он запомнился созданием Трех Колец Власти: Неньи, Вильи и Нарьи, но он также создал (в одной из версий) второй Эльфийский Камень для Галадриэль, которая позже отдала его Арагорну.

# История
---

## **Первая Эпоха**

<53>Келебримбор был сыном Куруфина, пятого сына Феанора (сына Финвэ и его первой жены Мириэль) и Нерданель. В Первую Эпоху он сражался в битвах Дагор-нуин-Гилиат и Дагор Аглареб. После сражения в Дагор Браголлах он жил со своим отцом и дядей в Нарготронде, оставшись там даже после изгнания Куруфина. Позже он спасся во время Разорения Нарготронда и отправился в Гондолин. Он сражался при Падении Гондолина и выжил. В отличие от некоторых своих сородичей, после этого он остался в Средиземье.

![](celebrimbor/2.jpg)

#### Келебримбор в детстве со своими родителями в Валиноре

## **Вторая Эпоха**

<53>Келебримбор поселился в Эрегионе во Вторую Эпоху и начал вести дела с гномами королевства Кхазад-дум. В 1500 году В.Э. Саурон, называя себя Аннатар ("Владыка Даров"), подружился с нолдор Эрегиона. Он утверждал, что является посланником Валар, особенно Ауле, и обучал их искусству создания колец. Келебримбор не доверял ему, но кузнецы Эрегиона были обмануты. Под руководством и по наставлениям Саурона кузнецы открыто изготавливали кольца, чтобы освоить ремесло, а сам Келебримбор выковал три эльфийских кольца без помощи Саурона. Но, без его ведома, в мастерство, которому обучил Саурон, была вложена связующая магия колец.

<53>В тайне Саурон выковал Единое Кольцо — главное кольцо, которое должно было управлять всеми меньшими кольцами, чтобы позволить ему править Средиземьем через его влияние на тех, кто использовал другие кольца. Когда Саурон надел Единое Кольцо на палец, заявляя о своей власти над всеми Кольцами Власти и их носителями, эльфы узнали его истинную сущность и намерения. Келебримбор и эльфы Эрегиона бросили вызов Саурону, утаив от него остальные кольца. Величайшие из колец (помимо Единого Кольца) были созданы самим Келебримбором, и Саурон никогда не касался их, поэтому они не были им искажены, хотя по-прежнему подчинялись Единому Кольцу. Это были три Кольца Эльфов, прекраснейшие из Колец Власти. Келебримбор назвал их Вилья, Нарья и Ненья в честь основных стихий Средиземья: воздуха, огня и воды соответственно. Он отослал три кольца подальше для сохранности: Вилью и Нарью к Гил-галаду в Линдон; а Ненью к Галадриэль в Лориэн. Келебримбор также послал самое могущественное из семи Дурину III в Кхазад-дум.

![](celebrimbor/3.jpg)

#### Келебримбор и Аннатар куют Кольца

<53>В отместку Саурон напал на Эрегион, опустошив королевство. В хаосе Келебримбор был схвачен и под пытками вынужден был раскрыть местонахождение меньших колец, но так и не выдал, где находятся три величайших из них, которые он отослал для сохранности. Келебримбор умер от мучений; его тело было пронзено стрелами и повешено на шесте, а позже, когда Саурон напал на Серые Гавани, оно использовалось в качестве знамени. Он был последним прямым потомком линии Феанора, за исключением, возможно, брата его отца Маглора, чья судьба неизвестна и который, по некоторым легендам, все еще бродит по берегам Моря. Неизвестно, был ли он женат; записей о его детях нет.

# Этимология

---

<53>Его отцовским именем было Телперинквар, что на квенья означает «Серебряный кулак» или «Рука из серебра». Оно происходит от слов telpë («серебро») и quár («кулак»). Его материнское имя неизвестно. Имя Келебримбор является синдаринским переводом его отцовского имени, от корней celeb («серебро») и baur («кулак»).

# Личность

---

![](celebrimbor/4.jpg)

#### Келебримбор в сериале Amazon "Кольца Власти"

<53>В отличие от своего отца и деда, Келебримбор был самоотверженным и добрым, не гордился и не жаждал того, что создавал. Описывалось, что он испытывал «почти гномью одержимость ремеслами»; он стал известным мастером и кузнецом как в Гондолине, так и в Эрегионе. Любовь к ремеслам привела его в Эрегион, где он познакомился с драгоценным металлом, который назвал мифрилом. Мифрил добывался гномами в соседнем Кхазад-думе, позже названном Морией. Зародилась крепкая дружба с гномами Мории, и долгие годы Мория и Эрегион обменивались навыками и секретами через главный тракт. Но долгому периоду мира не суждено было продлиться, ибо, осознав ловушку, которую расставил для него Саурон, Келебримбор исполнился тревоги и страха за свой народ, и позже его описывали как героического защитника Эрегиона.
